브랜드란 무엇이며, 기업 이미지는 어떻게 만드는 걸까요? 오늘은 브랜딩에 대한 기초 설명과 기본 가이드를 통해 효과적인 기업 이미지 구축에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 
브랜드 이미지란 소비자의 마음속에 형성되는 제품이나 서비스, 회사에 대한 연상 및 상호 작용을 의미합니다. 즉, 기업은 브랜드에 원하는 기업 이미지를 부여하고, 소비자들은 브랜드를 통해 기업 이미지를 떠올릴 수 있습니다. 그러므로, 기업 브랜드가 어떻게 구축되어 있느냐에 따라 소비자들의 마음속에 쉽게 각인시킬 수도, 쉽게 잊힐 수도 있으며, 어떻게 인식하느냐에 따라 브랜딩의 성공 여부가 판가름 나기도 합니다. 만약 브랜딩이 성공한다면, 소비자에게 각인시키고 싶은 나만의 브랜드 이미지를 구축함과 동시에 자사의 제품과 서비스에 투영시킬 수 있습니다.
그렇다면, 브랜드 마케팅을 위해 가장 중요한 준비사항은 무엇일까요? 바로 기업의 현황과 시장 포지셔닝을 파악하고, 이를 바탕으로 우리 기업을 대표하는 정체성을 찾는 것입니다.
기업의 정체성 형성에는 여러 요인을 고려하여 구성해야 합니다. 기업의 비전과 목표 또한 기업 이미지가 형성에 마일스톤이 되며, 이를 기반으로 한 퍼스널 컬러, 톤의 매너 등 브랜드가 변경될 수 있습니다.
 이제 올바른 브랜딩을 하기 위한 여러 요인들을 차례차례 알아보도록 하겠습니다. 
기업의 발전을 위해, 현재 상태와 상황을 이해하는 것이 중요합니다. 부족한 점과 개선할 점을 객관적으로 보지 못하면, 소비자와의 소통은 단절되고, 브랜딩된 기업 이미지는 충분한 공감을 이끌어내지 못합니다. 그렇게 되지 않기 위해선 어떻게 해야할까요?
*BCG 매트릭스 : 기업의 경영전략 수립에 있어 하나의 기본적인 분석도구로 활용되는 사업포트폴리오 분석기법
위 체크리스트를 통해 기업 이미지 향상을 위한 기본 준비사항을 확인할 수 있습니다. 
하지만 브랜딩 과정에서 정답은 없습니다. 그러므로 정답을 찾기보다는, 브랜딩 기초 체크리스트를 바탕으로 우리 브랜드의 톤앤매너, 기업 이미지, 컨셉 등을 형성해야 합니다. 
취향은 기업의 개성과 이미지를 보여주는 가장 대표적이고 중요한 성향입니다. 소비자들이 기호, 색깔, 패션으로 개성을 표출하듯, 기업 또한 취향을 통해 소비자에게 브랜드를 각인시킬 수 있습니다. 그렇다면 우리 기업의 취향은 어떻게 찾아야 될까요? 
취향의 시대라고 불리는 지금, 우리 기업의 제품과 서비스는 누군가에게 취향이 될 수 있습니다. 이러한 소비자의 관점을 이해하기 위해서는 단순한 인구통계학적 구분(Demographic Segmentation)보다는 소비자를 기준으로, 소비자의 취향을 이해하는 접근법이 용이합니다. 우리 제품과 서비스가 만족시키는 고객 취향, 나타내는 기업 이미지를 바탕으로, 다양한 설문조사와 피드백을 거치면 더욱 구체적인 브랜딩이 가능해집니다. 고객 취향과 니즈를 이해하고, 기업 비전, 목표, 브랜드 로고 등을 통합적인 관점에서 이해한 후에 자사의 BI(Brand Identity, 브랜드 정체성)를 확립해야합니다. 
자사의 아이덴티티와 기업 이미지 틀이 구축되었다면, 이젠 세부사항을 다룰 차례입니다. 색상은 기업에 있어 개성과 취향을 대표하는 중요한 디테일 중 하나입니다. 이마트 하면 노란색이 떠오르고, 애플 하면 하얀색이 연상되듯, 색상을 통한 기업 이미지 연상은 우리 기업의 취향과 아이덴티티를 처음 접하는 고객이나 잠재 고객들에게 좀 더 쉽고 친숙하게 이해시킬 수 있습니다.
색상마다 주는 인상과 불러일으키는 감정은 매우 상이합니다. 그렇다면 자사에 어울리는 기업 컬러는 무엇이 있을까요? 색상이 주는 브랜드 이미지에 대해서 간단하게 살펴보겠습니다.
 
파란색은 믿음, 신뢰, 안정감을 의미합니다. 보통 금융, 기술, 라이프 스타일 등 사용자에게 신뢰를 기반으로 비즈니스를 이행하는 기업 이미지에 적합합니다. 사용자들은 브랜드의 이미지 컬러를 보고 안정감을 느낄 수 있으며, 대표적인 예시로, 자신의 개인 정보를 맡기고 가입하는 페이스북을 예시로 들 수 있습니다. 
 
노란색은 긍정적인 이미지를 보유하고 있으며, 멀리서도 충분히 소비자의 시선을 끌 수 있다는 장점을 갖고 있습니다. 이러한 특색 있는 색상을 강조한 대표적인 기업은 맥도날드가 있으며, 황금색 아치 모양을 통해 빠르게 식사를 해결해야 하는 소비자들은 손쉽게 맥도날드임을 인식하고 접근할 수 있습니다. 
 
주황색은 창조와 친근함을 상징합니다. 소비자에게 익숙한 느낌을 연상시키며, 이 중에서도 밝은 주황색은 부담스럽지 않은 비용을 연상시켜 소비자들에게 친숙하게 다가갈 때 활용됩니다. 우리나라 기업의 경우 SK는 창조적인 아이디어 혁신을 위해 기업 컬러를 주황색으로 선정했습니다. 
 
빨간색은 누구나 쉽게 알 수 있듯이, 열정과 패기를 상징하며, 강렬한 톤으로 인해 원색만을 사용하기보다는 빨간색이 주는 고유한 열정은 유지하되, 흰색, 노란색과 같은 부드러운 색상과 믹스 매치 하여 안정감을 주는 방법도 있습니다. 빨간색은 기업 브랜드에 있어서 매우 까다로운 색상이지만, 여러 색상과 조합하여 사용하면 독특한 색채 심리를 유발할 수 있습니다. 대표적인 예로, 빨간색, 흰색, 검은색을 혼합하여 사용한 넷플릭스는 로고를 통해 영화적인 느낌을 강조했습니다. 
 
초록색은 자연의 색으로 대표적으로 건강, 신선함, 평온함을 상징합니다. 많은 기업들이 기업 이미지에 녹색을 활용하여 소비자들에게 건강한 삶, 역동적이고 자유로운 느낌의 이미지를 강조합니다. 대표적으로 레인지로버는 초록색의 이미지를 통해 거친 자연을 활보하는 승합차의 이미지를 감각적으로 표현했습니다. 
 
보라색은 여러 상징성을 내포하는 색상입니다. 대표적으로는 보라색을 통해 고급스러움과 우아한 이미지를 나타낼 수 있으며, 그 외에도 독창성, 창의성과 같은 이미지를 연상시킬 수도 있습니다. 또한 초록색과 유사하게 마음을 진정시켜주는 감성적인 색상이기 때문에 단순히 색상을 사용한 이미지 표현보다는 제품의 상징이나 의미 등 여러 요인을 고려하여 선택해야 합니다. 
 
검은색은 비즈니스와 럭셔리를 상징합니다. 연회나 파티에 참석할 때 턱시도와 리무진 등 검은 색상이 자주 등장하듯이, 검은색을 차용하는 브랜드 이미지는 진중함, 정중함, 정교함, 지위 등의 이미지를 연상시킬 수 있습니다. 
애플 광고를 떠올릴 때, 우리 머릿속에 그려지는 애플만의 고유한 감각적인 느낌이 있습니다. 말로 표현하긴 어렵지만, 애플의 기업 이미지에 따른 브랜딩은 소비자들에게 애플만이 줄 수 있는 만족감을 선사합니다. 이렇듯, 소비자들이 ‘애플스럽다’라고 느끼는 이유에는 애플만의 고유한 감성적인 음악과 짧은 문구, 심플하고 직관적인 톤 앤 매너도 중요한 요인으로 작용합니다. 
 
톤앤 매너는 하나의 ‘컨셉’으로 인지하시면 이해가 수월합니다. 우리 기업 이미지를 고려한 전체적인 컨셉을 일관되게 구축하는 것입니다. 기업 이미지를 고려한다는 것은, 앞서 말한 바와 같이 기업의 색감, 비젼, 방향성 등의 여러 요인들의 함축을 의미합니다. 이와 같이, 일관된 톤앤 매너는 소비자들에게 기업이 원하는 기업 이미지를 연상시키는 각인 효과를 줄 수 있으며, 소비자는 우리 기업의 블로그 글이나 광고 같은 일부분만 봐도, 일관된 톤앤 매너를 통해 우리가 의도한 기업 이미지가 연상될 것입니다. 
톤 앤 매너를 설정하기 위해서는 앞서 살펴보았던 여러 요인들, 기업의 비전, 현상황, 기업 펄스널 컬러 등 여러 요인들을 함께 고려하여 구축해야 합니다. 가령, 소프트웨어를 판매하는 IT기업의 경우, 신뢰도를 주기 위한 파란색 계열의 퍼스널 컬러와 고객 모두의 디지털 성장을 돕겠다는 기업 비전을 고려하여, 톤 앤 매너는 차분하고 격조 있는 톤으로 설정할 수 있습니다.  
 
오늘은 브랜드 마케팅을 위한 기초 작업인 기업 이미지 구축에 대해서 살펴보았습니다. 앞서 말했듯, 브랜딩에는 정답이 없으며, 기업 이미지 구축에는 무수한 요인이 작용될 수 있습니다. 내 기업의 고유 정체성(Identity)를 확립하기 위한 기본적인 사항을 염두에 두어 톤 앤 매너, 기업 퍼스널 컬러 등 여러 요인을 고려하여 소비자와 기업의 니즈에 맞게 구축해야 합니다. 브랜드 마케팅, 기업 이미지 구축 외에도 다른 기업 전략을 위한 컨설팅이 필요하시다면 아래 미팅 링크를 통해 미팅을 신청해 주세요. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다. 



이제는 CRM을
활용해야 할 때